Bom,
Então
eh,
eu trouxe um pouco de história,
né?
Para a gente acho que é sempre importante a gente entender
eh como
nós chegamos aonde chegamos em relação
eh ao sistema duaneiro brasileiro.
É e como se deu essa evolução
Então a gente vai
passar por alguns fatos interessantes,
né?
Da
evolução da dona brasileira,
né?
Para que a gente possa
eh criar essa linearidade,
né?
Então com mais de cinco séculos de história,
a dona brasileira.
Ela surgiu no período colonial
é como um mecanismo de controle
de mercadorias e arrecadação de tributos.
Então desde o início já tinha como base
é o controle de mercadorias e arrecadação de tributos,
né?
eh
evoluindo,
enfim,
até a administração da Receita Federal,
tal qual a gente conhece hoje,
que é um sistema
é amplamente sofisticado.
É a história da dona.
Ela reflete.
Isso é muito importante,
não
é o
o,
enfim,
ela reflete os desafios que o Brasil ele
ele ele
teve,
né?
Ao longo da sua jornada,
enquanto economia,
né?
É transformações do país,
enfim,
tec- tecnico- tecnologicamente falando
é mo- moldados pelas mudanças políticas,
econômicas e
globais.
Então a gente está falando de cinco
séculos de história
aduana,
inclusive.
Ela.
Ela é mais antiga do que o próprio comércio exterior,
né?
Do que pelo menos do que se consensa dizer
que foi
eh o ano um o marco zero do comércio exterior brasileiro.
No início do século 16 a partir ali de 1530,
né?
O governo.
Ele estabeleceu as chamadas capitanias hereditárias no Brasil,
delegando
aos nobres,
né?
Aos burocratas a administração de feudos com autonomia.
Isso tudo a gente já sabe.
A gente aprendeu na escola que,
né?
Tinha os feudos e que que
que a coroa portuguesa indicava.
Quem
é refazia a administração dos feudes,
né?
É para gerir a arrecadação de tributos é a ca- a coroa criou
provedorias da Fazenda Real.
Então,
vamos dizer a os primórdios,
né?
O A ali o
o início da Receita Federal seria
seriam as provedorias da Fazenda Real para arrecadação
dos tributos de cada um dos feudos ali
eh essas provedorias,
elas controlavam o comércio.
É
e
e e tinham,
né?
A liderança dos chamados provedores,
que também eram
é juízes de alfândega.
eh em,
por exemplo,
se a gente tomar como exemplo a as as capitanias de São Vicente que
que é onde é hoje,
né?
Está localizado em São Paulo e a capitania
de Pernambuco,
que
naquela época das capitanias hereditárias foram as dois principais capitanias.
econômicas do país.
Posteriormente houve a criação da provedoria mor da Fazenda Real na Bahia,
ou seja,
a partir daí
foi a primeira unificação.
Foi feita ali uma provedoria
que seria que teria uma responsabilidade.
Vamos dizer assim
por toda a região geográfica do que hoje se entende o Brasil,
né?
É
e ali passou a existir a primeira introdução a regulamentos uniformizados,
né?
Consolidando
Ah,
o que supostamente seria um sistema aduaneiro,
né?
Muito +1 um sistema
arrecadatório que
fazia algum controle ali do que era.
o comércio é Durante os séculos 16 17,
a coroa portuguesa impôs um monopólio comercial,
ou seja,
só quem podia trazer produtos para o Brasil,
né?
Eh e para onde o Brasil podia mandar produtos
era essa relação Brasil Portugal então Portugal ele tinha um monopólio,
né?
Eh Então
eh
os impostos aduaneiros.
Eles eram co- cobrados sobre exportações para fora do reino.
importações estrangeiros como donativos adicionais
Então as leis.
Elas restringiram o comércio com com navios estrangeiros,
visando obviamente prejudicar os outros grandes navegadores que eram
exatamente os ingleses e os holandeses.
Então dentro.
desse sentido através sejam de tra- tarifas de imposições,
né?
Portugal
Ah,
que era uma grande navegadora
também,
né?
Eh
E e tinha o Brasil como sendo uma colônia
eh naquela época ainda feudal.
né?
Com as capitanias hereditárias fazia com que
eh
países
europeus que tinham as grandes navegações,
né?
Não pudessem
eh,
enfim,
se beneficiar,
né?
Vendendo ou ou com-.
ou tendo acesso à riquezas brasileiras.
Em 1566 houve a criação da alfândega do Rio de Janeiro,
que depois se tornou a futura líder
em termos de importância,
né na arrecadação tributária Rio de Janeiro.
A87 houve o foral da alfândega de Lisboa,
que foi a base legal até 1832,
que foi
em Lisboa.
Quando houve é uma regulamentação,
houve uma normatização daquilo que seriam
as regras aduaneiras eh empor.
Portugal,
né?
E que obviamente acabaram por ser
de alguma forma estendida
as suas as suas colônias e aí,
no caso ao Brasil
e ali era havia um sistema aduaneiro limitado,
com enfim,
com poucas mudanças até ali o século 17.